Música
Lucrecio,
poeta. Lucrecio hizo su aparición en una gran
familia desde hacía tiempo retraída de la vida
civil. Sus primeros días recibieron la sombra del
negro pórtico de una alta mansión construida en la
montaña. El atrio era severo y los esclavos,
mudos.
Desde su infancia, Lucrecio vivió en un ambiente
de desprecio a la política y a los hombres. el noble
Memius, que tenía su misma edad, soportó en el
agreste retiro los juegos que Lucrecio le impuso.
Juntos se asombraron ante las arrugas de los
árboles viejos y espiaron el estremecimiento de
las hojas bajo el sol como un velo verde claro de luz
salpicado de motas de oro. Atisbaban el lomo
rayado de los cerdos salvajes que osaban la
tierra. pasaban a través de los enjambres
vibrantes de abejas y por encima de las
interminables legiones en marcha de las hormigas
cuya formación procuraban no perturbar. Un día,
desembocando de un tallar frondoso, se
encontraron en medio de una ancha plazoleta
rodeada de viejos alcornoques plantados tan
apretadamente que su círculo abría en el cielo un
pozo de azur. Un reposo indecible reinaba en el
refugio. Daba la impresión de encontrarse en un
camino ancho y claro que se remontara hacia las
alturas del aire divino. Lucrecio sintió en sí la
bendición de los espacios en calma. En compañía
siempre de Memius, abandonó el templo sereno de la
selva para estudiar elocuencia en Roma. El viejo
Patricio que gobernaba la alta mansión le puso un
profesor de griego y lo conminó a que no volviese
hasta que poseyera cabalmente el arte de
menospreciar las acciones de los hombres.
Lucrecio no volvió a verlo. Murió al poco tiempo
solitario, execrando el tumulto de la sociedad
humana. Cuando Lucrecio regresó a la alta mansión
abandonada, habitada ya tan solo por los esclavos
mudos, traía consigo una mujer africana,
hermosa, bárbara y perversa. Memius había vuelto
a casa de sus padres. Lucrecio había visto la lucha
de las facciones sanguinarias, las guerras de los
partidos y la corrupción política. pero sólo un
hecho contaba para él en aquel instante,
relegando el resto a plano secundario. Estaba
enamorado. Al principio su vida fue un perfecto
deleite. La mujer africana permanecía horas y
horas recostada contra las tapicerías de los
muros, la masa hundosa de sus cabellos negros
cayéndole en cascada sobre los hombros y el seno.
Cuando se reclinaba en el lecho para el sueño o el
amor, sus miembros tenían las líneas insolentes y
gráciles de un animal libre de la selva. Rodeaba
las tinajas de vino espumante con sus brazos
flexibles cargados de esmeraldas translúcidas y
bebía lentamente echando muy atrás la cabeza.
Tenía un modo extraño de levantar en el aire un dedo
y sacudir la frente. Sus sonrisas venían de un
manantial profundo y tenebroso como los ríos del
África. En lugar de hilar la lana, la desgarraba
pacientemente en mechones menudos que volaban en
torno de ella. Lucrecio anhelaba ardientemente
fundirse en aquel cuerpo magnífico. Abrazaba con
frenesí sus senos metálicos y adhería sus labios
como una sanguijuela a los labios violáceos de
ella. Las palabras de amor pasaron de uno a otro,
fueron suspiradas, los hicieron reír y se
desgastaron. Tocaron el velo sutil y opaco que
separa a los amantes. Su voluptuosidad cobró
mayor furia y deseó cambiar de persona. Llegó
hasta la extremidad aguda en que se difunde en
torno de la carne sin penetrar hasta las entrañas.
La africana se retrajo en su corazón forastero.
Lucrecio se desesperó de no poder realizar el
amor. La mujer se fue tornando sombría, altanera,
silenciosa, semejante al atrio y a los esclavos.
Lucrecio acabó estableciendo sus pertenencias
en la sala de los libros. Fue allí donde un día, casi
por azar, desenrollaron sus dedos el rollo en que
una escriba había copiado en tiempo lejano el
tratado de Epicuro. Inmediatamente comprendió
Lucrecio la diversidad de las cosas de este mundo y
la inutilidad de esforzarse hacia las ideas. El
universo le pareció semejante a aquellos copos de
lana que los dedos afilados de la africana hacían
volar en torno de ella. Los racimos de abejas y las
columnas de hormigas y la trémula urdimbre de la
fronda fueron para él agrupaciones de
agrupaciones de átomos. Y en todo su cuerpo sintió
un pueblo invisible y discorde, ávido de
disgregarse. Y las miradas le parecieron rayos
más sutilmente carnales y la imagen de la mujer
bárbara un hermoso mosaico coloreado, y sintió
que la finalidad del movimiento de esta infinitud
era triste y vana. Del mismo modo que había
contemplado ante las contiendas cruentas de las
facciones romanas y sus tropeles de clientes
armados y vociferantes, contempló ahora el girar
incesante de los rebaños de átomos teñidos por la
misma sangre que se disputan de continuo una
oscura supremacía. Y vio que la disolución de la
muerte no era sino la liberación de estas turbas
turbulentas que se precipitan sin tregua hacia
mil otros movimientos inútiles.
Y he aquí que cuando Lucrecio hubo concluido de
leer el rollo de papiro, donde las palabras
griegas se entretejían unas a otras, al igual que
los átomos del mundo, transpuso el pórtico negro
de la alta mansión de sus antepasados y se adentró
en la selva. y distinguió entre los árboles el lomo
rayado de los cerdos salvajes, hocicando como
siempre la tierra. Enseguida, atravesando el
espeso tallar, se encontró bruscamente en medio
del templo sereno de la selva, y sus ojos se
sumergieron en el pozo azul del cielo, y allí fue
donde implantó el centro de su reposo. Desde allí
contempló la pululante inmensidad del universo,
todas las piedras, todas las plantas, todos los
árboles, todos los animales, todos los hombres,
con sus colores, con sus pasiones, con sus
instrumentos y la historia de estas cosas
diversas y su nacimiento y sus dolencias y su
muerte. Y entre la muerte total y necesaria,
percibió claramente la muerte única de la
africana y lloró. Sabía que las lágrimas
provienen de un movimiento particular de las
glándulas diminutas que tenemos bajo los
párpados y que son agitadas por una procesión de
átomos procedentes del corazón, cuando el
corazón mismo se siente impresionado por la
sucesión de imágenes coloreadas que se
desprenden de la superficie del cuerpo de una
mujer amada. Sabía que el amor era exclusivamente
motivado por el ímpetu de unos átomos empeñados en
unirse a otros átomos. Sabía que la tristeza
causada por la muerte es la más falaz de las
ilusiones terrestres, puesto que la muerte había
dejado de ser desgraciada y de sufrir, mientras el
que la lloraba se afligía por sus propios males y
pensaba tenebrosamente en su propia muerte.
Sabía que no queda de nosotros ningún doble
simulacro para llorar sobre el propio cadáver
tendido a sus pies. Pero, aunque conociendo
exactamente la tristeza y el amor y la muerte, y que
no son sino imágenes vanas cuando se las contempla
desde el espacio en calma en que cumple guarecerse
continuó llorando y deseando el amor y temiendo la
muerte. Y he aquí porque, al regresar a la alta
mansión sombría de los antepasados, se acercó a la
hermosa africana ocupada en coser un brebaje
sobre un bracero de bronce, pues también ella
había reflexionado en su interior y sus
pensamientos se habían remontado a la fuente
misteriosa de su sonrisa. Lucrecio contempló
maquinalmente el brebaje todavía hirviente en el
cuenco de metal. El líquido se fue aquietando poco
a poco y pronto su superficie fue semejante a un
cielo turbio y verde. Y la hermosa africana
sacudió su frente haciendo agitarse en torno sus
cabellos negros y levantó en el aire un dedo.
Lucrecio entonces bebió el filtro E
inmediatamente su razón se anegó y todas las
palabras griegas del rollo de papiro se borraron
de su memoria. Y por primera vez, estando loco,
conoció el amor y aquella misma noche, habiendo
sido envenenado, conoció la muerte.
y
y ¡Gracias!
¡Gracias!
Petronio,
novelista.
Nació en aquellos días en que los saltimbanquis,
vestidos de verde, hacían saltar los puercos
amaestrados a través de un aro en llamas, en que los
porteros barbudos, de túnica cereza, sentados a
la entrada de las villas, ante los mosaicos
galantes, desgranaban los porotos y alubias de la
cena en una bandeja de plata, en que los libertos
repletos de cestercios solicitaban en las
ciudades de provincias las funciones edilicias,
en que los recitadores cantaban poemas épicos al
final de los festines, en que el lenguaje se
hallaba mechado de términos de bajo fondo y de
ampulosas redundancias venidas del Asia. Su
infancia transcurrió en medio de tales
elegancias. Jamás se ponía dos veces una misma
vestidura de lana de tiro. La vajilla y los
cubiertos de plata caídos al suelo del atrio eran
mandados barrer junto con los residuos. Las
comidas estaban compuestas de manjares
delicados e inesperados y los cocineros variaban
sin cesar la arquitectura de las viandas. No había
que asombrarse si al cascar un huevo se encontraba
dentro un becafigo, ni que temer partir una
estatuilla imitada de praxiteles y esculpida en
hígado de pato. El yeso que sellaba las ánforas
había sido diligentemente dorado. Cajitas de
marfil índico encerraban...
perfumes estuosos con destino a los invitados.
Los aguamaniles eran de plata labrada y el agua en
ellos levemente coloreada mediante un
dispositivo oculto desde el cual brotaba en un
pequeño surtidor en el momento oportuno. Las
copas de cristal irisado representaban toda
suerte de monstruos. Al tomar ciertas urnas, las
asas se quebraban entre los dedos y los flancos se
abrían derramando flores naturales pintadas a
mano. Pájaros del África, de todos los colores,
piaban y gorjeaban en doradas jaulas. Tras las
rejas empotradas en los muros, monos de faz canina
procedentes de Egipto ensordecían con sus
gritos. En receptáculos preciosos rampaban
extraños reptiles de escamas rutilantes y ojos
estriados de azul. Así vivió Petronio en la
Molicie, pensando que el aire mismo se henchía de
aromas por sí solo para su deleite. Al llegar a la
adolescencia, una vez que hubo guardado su
primera barba en un cofre cincelado, comenzó a
mirar en torno suyo. Un esclavo de nombre Sirus,
que había servido en el circo, le reveló un mundo
hasta entonces desconocido.
Petronio era bajito, de tez cetrina y visqueaba de
un ojo. No era de raza noble, tenía manos de
artesano y un espíritu cultivado, De ahí le vino su
afición a modelar las palabras y a escribirlas.
Estas palabras no se asemejaban a nada de cuanto
los antiguos poetas habían imaginado, pues se
esforzaban en expresar lo que rodeaba a Petronio.
Y no fue sino bastante más tarde cuando nació en él
la enfadosa ambición de componer versos. conoció
pues a los gladiadores bárbaros y a los
charlatanes de las encrucijadas, a los hombres
macilentos de mirada rapaz que acechan de soslayo
las legumbres y los cuartos de carne en los puestos
callejeros, escamoteándolos al menor descuido.
a los mancebos rizados que pasean tomados de la
mano de los senadores, a los viejos de lengua
expedita que discurren interminablemente de los
asuntos públicos en las esquinas, a los lacayos
lascivos y a las meretrices en boga, a los
mesoneros ladinos y los traficantes
fraudulentos, a los poetas ampones y las fámulas
pícaras, a las sacerdotisas equívocas y los
soldados desertores. A todos ellos observaba con
su ojo visco, registrando minuciosamente sus
modos y manejos. Sirus lo condujo a los baños de
esclavos, las celdas de las prostitutas y los
antros subterráneos en que los comparsas del
circo se ejercitaban con sus espadas de madera. En
su hora y en su compañía visitó los cementerios de
extramuros a la hora en que los lémures y los
vampiros se deslizan con pie ingrávido entre las
tumbas. Isilus le contó las historias de los
hombres que mudan de piel y otras extrañas
leyendas que los negros, los sirios y los soldados
que custodian las cruces del suplicio se pasaban
de boca en boca. Al cumplir los 30, Petronio Ávido
de aquella libertad diversa comenzó a escribir
una historia de esclavos libertinos y
vagabundos. Reconoció sus costumbres entre las
transformaciones del lujo, reconoció sus ideas y
su lenguaje entre las conversaciones pulidas de
los festines. Sólo, ante su pergamino, de codos
sobre una mesa de perfumada madera de cedro, fue
trazando con la punta de su cálamo las aventuras de
un populacho ignorado. A la luz de sus altos
ventanales, bajo las pinturas del artesonado,
Evocó en su imaginación las teas fumosas de las
sosterías, las grotescas trifulcas nocturnas,
con sus molinetes de candelabros, blandir de
espetones, cerraduras forzadas a hachazos por
los siervos de la justicia. mugrientos camastros
pululantes de chinches y, a la mañana siguiente,
las reprensiones de los procuradores de hilotas
en medio de una varaunda de míseros vestidos con
retazos de viejas esteras y toda suerte de
guiñapos.
Se dice que, una vez concluidos los 16 libros de su
invención, Petroño mandó llamar a Sirus para
leérselos y que el esclavo, Disfrutaba y reía a
carcajadas palmeándose los muslos. En aquel
mismo instante, concibieron el proyecto de
llevar a la práctica las aventuras imaginadas por
Petronio. Tácito refiere que éste fue árbitro de
las elegancias en la corte de Nerón y que Tijelino,
celoso, hizo que le mandasen la orden de muerte.
Pero la versión es de todo punto errónea. Petronio
no expiró delicadamente en un baño de mármol
murmurando epigramas lascivos. La verdad es que
huyó con Sirus y terminó su vida recorriendo los
caminos. Su apariencia física le facilitó
considerablemente el disfraz.
Alternativamente, Sirus y Petronio llevaron a la
espalda el saco de cuero que contenía su ropa y sus
denarios. Se acostaban al raso junto a los
terromonteros de cruces y se dormían
vislumbrando en medio de la noche el melancólico
parpadeo de las lamparillas fúnebres. Comieron
pan agrio y aceitunas resecas, se ignoras y
robaron. Fueron magos ambulantes, titiriteros
de aldea y compañeros de soldados trashumantes.
Petroño olvidó en absoluto el arte de escribir
apenas vivió la vida que había imaginado.
Tuvieron amigos mozos que los traicionaron
después de haberles sonsacado el último haz.
Desengañados del amor, se entregaron a todas las
liviandades con unos gladiadores fugitivos.
Fueron barberos y mozos de termas. Durante varios
meses... vivieron de los panes funerarios que
robaban de los sepulcros. Petronio amedrentaba a
los transeúntes con su ojo visco y su tez oscura que
les parecía de mal agüero. Una noche desapareció.
Sirus creyó encontrarlo en el cubil nauseabundo
de una ramera desgreñada que acababan de conocer.
pero un destazador ebrio lo había degollado con su
cuchilla mientras yacían juntos en mitad del
campo sobre las losas de una sepultura
abandonada.
¡Gracias!
Como
dije al comienzo, este fue un homenaje a uno de los
más bellos palabristas de la historia de la
palabra, como es Marcel Shaw, que murió cuando
todavía no había cumplido 37 años, en 1905. Fue en
1895,
cuando ya... Ya enfermo de tuberculosis, conoce a
la mujer de su vida, que fue Marguerite Moreno, una
famosa y bellísima actriz de voz admirable que lo
acompañó hasta sus últimos momentos en 1905.
Todavía tuvo tiempo, en 1901, Marcel Scholl, de
viajar a Samoa, siguiendo la pista de la obra de
Stevenson, al que tanto amó. También lo amó
Borges, apuntó, de tenerlo impreso en su propia
obra. Esto fue Los Palabristas, en la locución
Hugo Facina, en la operación Raúl Brusco, en la
asistencia Lorena Laborde y en la producción
Jorge Zunino. Hasta mañana a las 23. Gracias.
Gracias
por ver el video.
No.
En los palabristas de Esteban Pejkovic estamos
escuchando Largo del concierto en mi menor de
Mercadente por Mónica Egúdedus en flauta y las
cuerdas de Budapest. Anteriormente Minué de la
suite para orquesta número 2 de Bach por Paul
Messon en flauta y solistas de la orquesta Bach de
Alemania.